새로운 노트
2026.06.28 일 오후 1:25 ・ 14분 56초
박현제


참석자 1 00:10
네 시작하겠습니다. 레디스에서 제공하는 보안 기능에 대해서 말씀해 주세요.

참석자 2 00:17
네 레디스에서 제공하는 보안 기능으로는 크게 세 가지 정도로 나눠 볼 수 있을 것 같습니다.
이제 커넥션 제어와 이제 커맨드 제어 그리고 통신을 암호화하는 기능으로 나눠볼 수 있을 것 같은데요.
먼저 커넥션 제어 같은 경우에는 이제 바인드 설정을 통해서 어떤 IP만 접근할 수 있는지 제안을 할 수가 있고요.
그리고 또 리카이얼 테스 같은 비밀번호를 설정을 할 수 있는 기능을 이용할 수가 있습니다.
그리고 ACL을 통해서 어떤 특정 유저별로 어떤 명령어에 접근을 할 수 있는지 또 어떤 명령어 패턴에 접근할 수 있는지도 이제 나눠줄 수가 있고 그리고 이제 프로텍티드 모드를 통해서 기본적으로 비밀번호나 이제 바인드 설정이 되어 있지 않을 때 이제 자기의 로컬만 접근이 가능하도록 제한하는 기능도 제공하고 있습니다.

참석자 2 01:05
그 이후에 이제 커맨드 제어로는 이제 리네임 커맨드라는 기능도 있는데 이것을 이용을 하면 어떤 특정 커맨드에 비활성화를 해줄 수가 있어서 접근을 못하게 제한을 해줄 수도 있는 것으로 알고 있고 마지막으로 통신 암호화 관련해서는 기본적으로 네디스는 평문으로 데이터를 주고받는데 TLS 같은 프로토콜을 지원을 해서 이제 설정을 해 주는 것만으로도 TLS를 지원할 수 있다는 장점이 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 01:48
혹시

참석자 1 01:49
프로텍티드 모드에 대해서 알고 계신가요?

참석자 2 01:52
네 우선 프로텍티드 모드는 이제 비밀번호 설정이나 혹은 바인드 설정 이런 것들이 제대로 되어 있지 않았을 때 이 프로텍티드 모드가 활성화돼 있으면 본인의 로컬에서만 접근 가능하게 자동으로 제한해 주는 기능입니다.
그럼 이 프로텍티드 모드가

참석자 1 02:16
꺼져 있으면 어떻게 해야 되나요?

참석자 2 02:19
우선 프로텍티드 모드가 꺼져 있었을 때 이제 자동으로 로컬로 제한이 되지는 않으니까 비밀번호가 설정되어 있는지 혹은 바인드가 어떻게 되어 있는지에 따라서 접근이 달라질 것 같습니다.
그래서 만약에 바인드 설정이 제대로 되어 있지 않고 비밀번호 설정도 되어 있지 않다면 이제 공격자가 그냥 마음대로 들어갈 수가 있는 것이니까 추가적인 보안 설정을 해줘야 합니다.

참석자 1 02:53
아까 ACL에 대해서 언급을 해 주셨는데 좀 더 자세하게 말씀해 주세요.

참석자 2 02:58
네 ACL은 이제 세밀하게 접근을 제어할 수 있는 기능입니다.
그래서 뭐 유저별로 어떤 접근을 할 수 있다던가 이런 것도 해줄 수가 있고 이 커맨드를 접근하는 것과 커맨드를 패턴별로 커맨드를 재현하는 것과 어떤 키를 패턴별로 접근하는 것들을 다 세세하게 설정을 해 줄 수가 있습니다.

참석자 1 03:26
그러면 그 ACA를 실제 운영 환경에서 사용을 한다면 어떻게 활용할 수 있을지 혹시 예시를 좀 들어주실 수 있나요?

참석자 2 03:34
네 ACL을 운영 환경에서 사용을 한다면 이제 어떤 해당 레디스를 어떻게 이용을 하느냐에 따라서 조금 달라질 것 같습니다.
예를 들어 캐시 서버로 운영을 한다면 뭔가 이 캐시를 조회하는 데에 있어서만 또 명령어를 제안을 해 줄 수가 있어서 예를 들어 캐시를 읽기를 하는 서비스라면 그 읽기 기능만 접근할 수 있도록 명령어를 제안할 수 있을 것 같습니다.
또한 무슨 애플리케이션 서버라고 예를 든다면 이 애플리케이션 서버가 예를 들어 주문과 관련된 그런 정보만 저장이 되어 있다면 그 주문 에 해당하는 키를 구성할 때 그 주문에 해당하는 도메인을 넣어서 구성을 할 것이고 그 단어에 대해서만 그 패턴별로 접근을 허용하는 것을 넣어서 그 단어만 접근 가능하도록 제안을 해 줄 수도 있을 것 같습니다.

참석자 2 04:32
그리고 운영 환경에서 사용을 할 때 굉장히 만약에 실행을 하면 굉장히 시간이 오래 걸리게 되는 키스나 혹은 이제 플러시 플러시 올 같은 그런 명령어를 사용을 할 수 잘못 사용을 할 수도 있으니까 그런 것을 아예 이제 사용을 못하게 제한을 해 줄 수도 있을 것 같습니다.

참석자 1 05:20
레디스 통신에 혹시 TLS를 적용해야 되는 이유가 무엇이라고 생각하시나요?

참석자 2 05:28
우선 레디스가 이제 본인 로컬에서뿐만 아니라 이제 클러스터나 뭐 이런 기능들을 통해서 외부에도 소통을 할 수가 있습니다.
그럴 때 이제 레디스는 기본적으로 평문으로 데이터를 주고받기 때문에 TLS 설정을 해 줌으로써 암호화해서 주고받을 수 있게 해줘야 합니다.

참석자 1 05:51
그러면 혹시 TLS 핸드셰이크 과정을 간단히 설명해 주실 수 있나요?

참석자 2 05:56
네 우선 TLS 핸드 셰이크 과정은 처음에 이제 TCP tcpip TCP 핸드셰이크가 끝나면 이제 이후에 실행 이후에 시작이 되는데요.
먼저 클라이언트 헬로를 통해서 클라이언트가 이제 서버에게로 TLS 버전이나 혹은 암호화 방식 목록이나 혹은 이메일 안수를 해서 전송을 합니다.
그럼 서버가 그것을 받고 이제 서버 헬로를 하게 되는데요.
이 과정은 이제 그 TLS 버전이나 TLS 암호화 목록 중에 어떤 것을 선택할지 선택을 하고 이메일 나눈 수 그리고 인증서를 같이 해서 클라이언트에게 보내게 됩니다.
그러면 이제 클라이언트는 이 받은 인증서가 정확한지 이 서버가 정확한 서버인지를 검증해야 합니다.
그래서 CA 같은 제3자 인증 기관의 이 인증서를 한번 유효한지 유효성을 확인을 하게 되고 만약에 이것이 유효하다면 다음 과정을 진행하게 됩니다.
그래서 이후에는 세션 키를 각각 클라이언트와 서버 둘 다 이제 세션 키를 만들어서 소통을 하게 되는데요.

참석자 2 07:05
이 세션 키를 가지고 네 소통을 하게 됩니다. 그리고 이제 클라이언트와 서버가 모두 명령어 피니시에드 명령어를 피니시드 메시지를 주고받음으로써 이 핸드 셰이크 과정이 끝나게 되고 이 이후에는 아까 만들었던 그 세션 키를 바탕으로 데이터를 암호화하고 복화하는 데 사용하게 됩니다.

참석자 1 07:32
그럼 이 TLS 핸드셰이크는 대칭키 방식인가요?
뷰대침 키 방식인가요?

참석자 2 07:38
TLS 핸드셰이크는 대칭 키와 비대칭 키 모두를 사용하는 방식입니다.
어 그래서 이제 처음에 TLS 핸드셰이크 과정에서 어떠한 이제 이 인증서가 유효한지 이런 식으로 서버를 확인을 하는 작업에서는 비대칭 키를 사용하게 되고 그 이후에 이 TLS 핸드 셰이크가 끝나고 나서 데이터를 주고받는 과정에서는 대칭키를 사용하게 됩니다.

참석자 1 08:10
왜 그렇게 두 가지 방식을 사용할까요?

참석자 2 08:14
왜냐하면 이제 대칭 키와 비대칭 키가 각각의 장단점이 있기 때문입니다.
그래서 비대칭 키 같은 경우에는 좀 느릴 수 어떤 암호화를 암호화하고 복화하는 과정에서 조금 속도가 느릴 수 있지만 잠시만 생각해 보고 말씀을 드려도 괜찮을까요?

참석자 2 08:44
네 이제 비대칭기 같은 경우에는 이제 암호화를 암호화하고 복수하는 데 조금 느릴 수가 있지만 이렇게 키를 공유하고 전달하는 데는 좀 더 안전하다는 장점이 있습니다.
반면에 대칭키 같은 경우에는 암호화하고 복화하는 데 굉장히 좀 더 빠르게 가능해서 성능적으로 이점이 있지만 반면에 이 키를 똑같은 키를 공유하는 데에 있어서 조금 힘든 점이 있습니다.
그래서 이 점을 보완하기 위해서 그렇게 비대칭 키와 대칭 키를 나눠서 사용하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 1 09:20
그러면 대칭키를 사용하기에 적합한 상황과 비대칭 키를 사용하기에 적합한 상황에 대해서 말씀해 주세요.

참석자 2 09:31
우선 이렇게 비대칭 키를 사용하기 적합한 상황은 일단은 키 공유를 하기에 있어서 조금 어려운 상황인 것 같습니다.
그래서 이제 좀 더 성능적으로는 좀 덜 돼도 되지만 좀 더 안전하게 키를 공유할 수 있을 때 사용을 해서 대표적으로 그 TLS에서 연결 수립하는 과정 또는 뭔가 파일을 처음에 업로드를 해야 한다고 했을 때 뭔가 그런 연결을 수립하는 과정에서 일단은 사용을 해 볼 수 있을 것 같습니다.
그리고 이제 대칭기 같은 경우에는 그렇게 연결을 수립하고 이후에 좀 더 빠르게 데이터를 주고받을 때 사용을 하면은 이 암호화와 보코아가 이제 빠르게 연결을 주고 빠르게 연결을 하고 이외에 데이터를 빠르게 암호화하고 복화할 때 사용을 하면 좋을 것 같습니다.

참석자 2 10:56
네 이상입니다.

참석자 1 11:00
아까 tos 핸드 셰이크 과정 설명해 주실 때 이제 서버가 이제 인증서를 클라이언트 쪽에서 보내서 클라이언트에다 그 인증서를 검증하는 과정이 있다고 말씀을 해 주셨는데

참석자 2 11:13
그 과정에 대해서 조금 자세하게 들어볼 수 있을까요?
네 우선 그 인증서가 진짜인지 가짜인지 클라이언트가 판단을 하고 해야 합니다.
왜냐하면 위조된 인증서일 수도 있기 때문에 그런 식으로 검증을 해야 되는데요.
이제 그래서 제3자의 CA라는 인증 기관을 이제 인증 기간을 두고 그것을 거쳐서 확인을 하게 됩니다.
그래서 이 CA는 이게 서버가 이전에 검증 어떤 검증된 기관인지 검증된 서버인지에 대해서 도메인이나 혹은 어떤 서버의 정보 같은 것들을 담고 있고 그래서 이제 이 클라이언트가 요청을 했을 때 이게 정확한 괜찮은 서버인지 판단을 해줄 수 있는 판단을 해 줄 수 있다고 알고 있습니다.
그래서 이 caa에서 검증이 되면 이후에 과정을 쭉 진행할 수 있다고 알고 있습니다.

참석자 1 12:19
우리 이제

참석자 1 12:26
그러면 다시 아까 레디스로 돌아와서 보안이 취약한 경우에 어떤 방식의 공격이 있을 수 있을지 시나리오를 설명해 주세요.

참석자 2 12:37
이제 보안이 취약할 경우에 일단은 비밀번호가 조금 제대로 설정되어 있지 않고 또 바인드가 제대로 설정되어 있지 않은 상황에서 또 이 프로텍티드 모드가 설정돼 있지 않았을 때에 대한 대한 시나리오에 대해서 설명드리고 싶습니다.
만약에 이렇게 되어 있으면 굉장히 보안이 보안이 취약한 상황이기 때문에 이제 공격자가 만약에 좀 SSH 공개 키를 이 서버에 넣어서 그러니까 변경해 줌으로써 이 공격자가 언제든 이 서버에 접근할 수 있도록 하는 상황을 생각해 볼 수 있을 것 같은데요.
그래서 이제 이 공격자가 이 서버에 접근해서 어떤 특정한 공개 키를 넣어 줄 수 있을 것 같습니다.
그러면은 그 서버에 공개 키를 넣은 후에 이제 공격자가 컨피그 s 같은 명령어를 통해서 이 공개키의 경로를 변경하고 그리고 이후에 이제 저장을 하게 되면 공격자가 이 공개키로 언제든 공격 서버에 접근을 할 수가 있게 됩니다.

참석자 2 13:51
이렇게 되면 보안적으로 굉장히 취약해지기 때문에 이런 시나리오가 있을 것 같고 이를 해결하기 위해서는 이제 바인드 바인드를 설정을 해서 IP 조사를 정확히 설정을 한다든가 혹은 이제 비밀번호를 설정을 하고 ACL을 통해서 유저별로 접근을 접근 제한을 정확히 줘서 만약에 해킹이 당해도 이 유저가 관리하고 있는 접근 제어에서만 이제 문제가 생겨도 문제가 생기는 것을 제한할 수 있도록 하는 방법도 있을 것 같고 기본적으로 이제 프로텍티드 모드를 사용을 해서 최대한 이런 취약한 상황에서도 기본적으로는 접근이 제한이 되도록 해야 될 것이라고 생각을 합니다.
여기까지 할까요?


clovanote.naver.com
